---
layout: view
title:  "게임개발 동아리 STEAM 기장직 후기"
date:   2021-09-01 12:32:22 +0900
categories: jekyll update
---
#UNITY #C# #2021

## 0. 배경

"STEAM" 게임 개발 동아리에는 전 기수 기장이 1학년들 중 기장을 고르는 문화가 있다. 이에 나는 작년 동아리 활동에서 게임 개발에 대한 열정과 능력을 인정받아 2021년도 STEAM을 이끌 기장으로 임명받았다.



## 1. 활동 전

기장을 임명 받자마자 부기장을 맡게된 최대민과 함께 이번년도 활동계획을 세우기 시작했다. 저번년도 동아리 부원으로 느꼈던 부족한점을 정리하고, 이를 토대로 어떤 활동을 해야하는지 적어나갔다.

STEAM 동아리는 영덕고등학교 유일무이 게임개발 동아리인 만큼, 학교 축제인 휘영제 전까지 한 팀당 게임 하나씩을 만들고, 만든게임을 축제에 전시해왔다. 하지만, 2020년도 기수에는 총 여덟팀중 오직 두팀만이 완성 게임을 제출했는데, 우리는 다음과 같은 문제가 있었다고 판단했다.

- 교육의 부재

작년 동아리는 오직 독학만을 통해 Unity와 C#을 익히고, 궁금한게 생기면 선배들에게 질문하는 형식으로 진행됐다. 대부분의 부원들은 유니티, C#에 처음일뿐만 아니라 프로그래밍 자체도 익숙하지 않은 상태였다. 아무것도 모르는채로 게임개발을 독학으로 시작하려니 막막한게 당연하다

- 어색한 팀분위기

동아리에는 1,2,3학년이 모두 섞여있어 불편한 기류가 형성됐다. 이건 어쩔수없는 부분이라 쳐도, 조원들끼리도 어색한 분위기가 형성되며 서로 편하게 의견 공유를 할 수 없는 환경이였다. 동아리 시간은 한주에 두시간 밖에 주어지지 않는 만큼, 동아리 시간 외에 시간할애가 필수적인데, 방과후 만남조차 못잡을정도로 서먹한 분위기가 형성된 탓도 있다. 

- 동기부여의 부재

2020년도에는 코로나19 때문에 휘영제가 취소됐다. 그래서 게임개발 자체에 열정을 가지고 들어온 몇명빼고는 다들 활동에 열심히 참여하지 않았고, 이 열정없는 사람들은 동아리실에 와서 시간만 때우다가는 분위기를 형성했다. 또, 지각, 불참, 시간내 미완등의 패널티가 없었던 요인도 작용했다.

위와 같은 사안들을 개선하기위해 많은 노력을 했다.

- 1학기 교육 추가

개발을 처음 접하는 동아리원들이 유니티와 C#언어에 친숙해질 수 있도록 2학기때 실제 게임개발을 시작하기 전 사전 교육을 도입하기로 했다.

이를 위해서는 기장, 부기장이 유니티 지식이 어느정도 갖춰저야 된다고 판단했고, 동아리가 정식으로 시작하는 3월 말 전까지 "가장 쉬운 유니티 게임 제작" 책을 구매해 기초 지식을 습득하기로 했다.

방학 한달동안 부단히 연습한 결과, 부원들을 가르칠만큼의 능력을 갖추게 됐다.

- 친목 세션 추가

OT세션을 추가해 작년 기수와 나와 부기장이 방학동안 만든 게임을 두시간동안 즐기며, 동아리원끼리 친해질 수 있는 시간을 마련했다.

- 휘영제 출품

코로나 19가 안정기에 들어서 휘영제에 부스 출품이 가능해졌다.

아래는 1학기 동아리 활동 계획서이다.

```
STEAM 게임개발동아리 2021 활동계획서(1학기)
기장:구재민 
부기장:최대민

*동아리 시작일은 3/24(수)를 기준으로 매주 100분씩 계획함
*모든 수업은 비대면 기준으로 계획함(Zoom활용 예정)
	
3/24(수) 
활동내역
1/2학년
15분
동아리 소개 및 앞으로의 학습 계획 안내
20~30분
Unity와 Microsoft Visual Studio를 위한 개인계정 만들기
15분
개인 능력 파악을 위한 간단한 설문지 작성
(Unity 프로그램의 숙련도, 프로그래밍 언어 능력, 같은 조를 희망하는 팀원 여부등…)
남은시간
가벼운 게임(친목 도모)

3/31(수) 
활동내역
1/2학년
100분
유니티 기초 강의 1(‘가장쉬운 유니티 게임 제작’책 커리큘럼 따라가기)

4/7(수) 
활동내역
1/2학년
100분
유니티 기초 강의 2(‘가장쉬운 유니티 게임 제작’책 커리큘럼 따라가기)

4/14(수) 
활동내역
1/2학년
100분
유니티 기초 강의 3(‘가장쉬운 유니티 게임 제작’책 커리큘럼 따라가기)

4/21(수) 
활동내역
1/2학년
100분
유니티 기초 강의 4(‘가장쉬운 유니티 게임 제작’책 커리큘럼 따라가기) 

4/28(수) 
활동내역
1/2학년
20분
설문지를 바탕으로한 조편성 및 조장 선정
80분
게임 기획 및 게임 개발 시작
```

#### 2. 1학기 활동

예정대로 1학기는 준비한 ppt대로 수업을 진행했다. 선배와 교육자역할 모두 처음이였기에 많이 떨렸지만, 준비했던대로 차근차근 진도를 나갔다.

ppt를 준비하며 나 역시도 몰랐던부분을 알게되고, 기본기가 단단하게 다져지는 느낌을 받았다.

다들 내 수업에 집중하고 잘 따라하며 웃을때 참 뿌듯한 순간이였다.

목차는 다음과 같았다.

1. 개발 환경 설정
2. Unity와 친해지기
3. Unity UI
4. C# 기초
5. C# 심화

세부 ppt내용은 [여기](https://docs.google.com/presentation/d/1nLZxZvyrAvUi1mEHb8kWByGEnxnfdfetDkfBzyVa8Z4/edit?usp=sharing)서 확인할 수 있다.



#### 3. 2학기 활동

2학기에는 1학년때 활동과 같이 휘영제에 출품할 작품 개발을 시작했다. 조는 소외된 친구들을 줄이기 위해 같은 학년 내에서 랜덤으로 뽑았다.

첫 수업에서는 계획서를 제출받았고, 그 뒤로는 계속 동아리시간을 활용해 게임개발을 시작했다. 나는 기장으로써 모든 조를 다니며 도움을 주었고, 몇몇조는 서먹해보였지만 그래도 잘 진행되가는듯 했다.

그렇게 시간이 지나고 출품 일주일 전쯤에 결국 작년과 똑같은일이 벌어지고야 말았다. 작년보단 나은 수준이였지만 6팀중 2팀만이 완성된 게임을 제출했다.

그렇게 휘영제 계획은 취소되고 동아리 활동을 마무리지었다.

다음 [링크](https://docs.google.com/document/d/1SB8S5eKj4fBNq0f8iR9FDfY3WichvJBncEmfB4D973k/edit?usp=sharing)는 동아리 활동내역서이다.



#### 4. 활동 후기 및 느낀점

- **동기부여의 중요성**
- **팀빌딩의 중요성**
  - 프로젝트의 원활한 진행에는 팀빌딩이 필수적이라는점을 꺠달았다. 코로나19+마스크+랜덤팀 등의 이유등으로 프로젝트에  친목과 유대가 사라졌고, 이는 의견공유와 방과후 개발등을 불편하게 만들었다.
- **조장의 역할의 중요성**
